# GraphQL

**GraphQL** - это современная замена, в некотором роде, устаревшего подхода 
**REST** к разработке API. Прошло почти 17 лет с момента, когда идея **REST** была 
разработана Роем Филдингом в 2000 году. И со всей любовью ко всему, что мы 
сделали с помощью **REST**, пришло время изменить что-то в лучшую сторону. 
**GraphQL** является шагом в будущее во многих отношениях и имеет фундаментальные 
улучшения над старым добрым **REST**:

- Базовая проверка типов, встроенная на уровне архитектуры ПО.
- Переиспользуемый **API** для разных клиентов и устройств, т.е. нет необходимости в поддержке `/v1`, `/v2` или `/v10002545.07E20`.
- Совершенно новый уровень абстракции между логикой _backend_ и _frontend_.
- Автогенерируемая документация и невероятно интуитивный способ изучения нового **API**.
- После завершения архитектуры проекта – большинство "колиентских" модификаций не потребует изменения "бэкенда".
- В это может быть трудно поверить, но стоит просто поробовать и вы будете вознаграждены гораздо лучшей архитектурой, 
и гораздо легче поддерживамым кодом.

Сервис **GraphQL** создается путем определения типов и полей в этих типах, 
а затем предоставления функций для каждого поля и для каждого определённого типа.

## Запросы

В случае наличия сервера **GraphQL** (обычно по URL-адресу), на него могут 
присылаться запросы, которые проверяются, а затем исполняются. 
Да, полученный запрос сначала проверяется, чтобы убедиться, 
что он является определенным типом и содержит нужные поля, 
а затем запускаются предоставленные функции для получения результата.

Например:

```php
{
    users {
        id
        name
    }
}
```

Может привести к следующему ответу в формате **JSON**:

```php
{
    "users": [
        {
            "id": 1,
            "name": "Vasya"
        },
        {
            "id": 2,
            "name": "Petya"
        }
    ]
}
```

## Что такое Railgun? 

Эта библиотека предоставляет «двухсторонний мост» для «http фреймворков», таких как
**Symfony** или **Laravel** (конечно, это не обязательно). А так же **GraphQL** парсеров, таких как
**[webonyx/graphql-php](https://github.com/webonyx/graphql-php#fields)** и
**[youshido/graphql](https://github.com/Youshido/GraphQL)**, которые реализуют официальную 
GraphQL спецификацию, которая располагается на странице [Facebook GitHub](http://facebook.github.io/graphql/).

Библиотека предоставляет:
- Компилятор GraphQL IDL, полностью следющий [спецификации Facebook](http://facebook.github.io/graphql/)
- Набор классов рефлексии и интроспеции файлов деклараций типов
- Удобное API для работы с GraphQL 

